Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Roberto Sosa Cano
2014 es un año muy especial para mí:
20 años como consultor,
20 años de matrimonio,
y cumplo 50 años en un mes.
Lo que quiere decir que nací en 1964
en un pequeño pueblo de Alemania.
Era un día gris de noviembre
y yo ya debía haber nacido.
La sala de maternidad del hospital
estaba muy atareada
porque nacieron muchos bebés
ese día gris de noviembre.
De hecho,
1964 fue el año con la tasa de natalidad
más alta en Alemania:
más de 1,3 millones.
El año pasado, solo hubo
600 000 nacimientos,
la mitad de entonces.
Lo que se ve aquí es la
pirámide de edad alemana,
y allí, el pequeño punto negro
en la parte superior, soy yo.
(Risas) (Aplausos)
En rojo, se puede ver la población
en edad potencial de trabajar,
las personas mayores de 15
y menores de 65,
y en realidad solo estoy interesado
en esta área roja.
Hagamos una simulación sencilla
de cómo esta estructura se desarrollará
durante los próximos años.
Como pueden ver,
el pico se mueve hacia la derecha,
y yo, con muchos otros
baby boomers, me retiraré en 2030.
Por cierto, no necesito conocer
las tasas de natalidad para
predecir esta área roja.
El área roja,
la población en edad de
trabajar para el 2030,
ya está hoy grabada en piedra,
excepto por tasas de migración
mucho más altas.
Y si se compara esta área roja en 2030,
con el área roja en 2014,
es mucho, mucho más pequeña.
Antes de mostrarles
el resto del mundo,
¿qué significa esto para Alemania?
Lo que sabemos de esta imagen
es que la fuerza laboral,
las personas que proveen
la mano de obra,
disminuirá en Alemania y
lo hará de forma significativa.
Ahora, ¿qué pasa con
la demanda de trabajo?
Ahí es donde la cosa se complica.
Como quizá sepan, la respuesta favorita
del consultor a cualquier pregunta es:
"Eso depende".
Así que yo diría que depende.
No queríamos pronosticar el futuro.
Demasiada especulación.
Hicimos algo más.
Nos fijamos en el PIB y el crecimiento
de la productividad de Alemania
en los últimos 20 años
y calculamos el siguiente escenario:
si Alemania quiere seguir con este PIB y
productividad creciente,
podríamos calcular directamente
cuántas personas necesitaría Alemania
para apoyar este crecimiento.
Y esa es la línea verde:
la demanda de trabajo.
Así que Alemania se encontrará con una
gran escasez de talento muy rápidamente.
Faltarán 8 millones de personas,
que es más del 20 % de nuestra
fuerza de trabajo actual,
números grandes, números muy grandes.
Calculamos varios escenarios,
y la imagen siempre se veía así.
Para reducir la diferencia,
Alemania tiene que aumentar
significativamente la migración,
atraer muchas más mujeres
a la fuerza laboral,
aumentar la edad de jubilación,
que por cierto se bajó este año,
y todas estas medidas a la vez.
Si Alemania falla, Alemania se estancará.
No vamos a crecer más. ¿Por qué?
Porque los trabajadores que pueden
generar este crecimiento no están allí,
Y las compañías buscarán
talento en otro lugar.
Pero ¿dónde lo harán?
Simulamos la fuerza laboral
y la demanda de trabajo
para las 15 mayores economías del mundo,
que representan más
del 70 % del PIB mundial,
y el panorama general
para el 2020 luce así.
El color azul indica un excedente laboral,
el rojo indica un déficit de mano de obra,
y el gris son los países
que están en el límite.
En 2020, todavía vemos un
excedente laboral en algunos países,
como Italia, Francia, EE.UU.,
pero esta imagen va a
cambiar drásticamente para el 2030.
Para el año 2030, nos enfrentaremos
a una crisis de mano de obra mundial
en la mayoría de nuestras
economías más grandes,
incluyendo tres de los cuatro países BRIC.
China, con su anterior política de
un solo hijo, va a verse afectada,
al igual que Brasil y Rusia.
Para ser sinceros,
en realidad, la situación
será aún más difícil.
Lo que se ve aquí son promedios.
Nosotros los despromediamos
y los separamos en diferentes
niveles de cualificación,
y lo que encontramos
fue déficits aún mayores para
las personas de alta cualificación
y un superávit parcial para
los trabajadores poco cualificados.
Así que además de una escasez
de mano de obra en general,
nos enfrentaremos a un gran
desfase de capacidades en el futuro,
y esto significa enormes desafíos
en términos de educación, capacitación,
mejora de las cualificaciones
de los gobiernos y las empresas.
Luego nos fijamos en los robots,
la automatización y la tecnología.
¿Cambiará la tecnología la situación y
aumentará la productividad?
La respuesta corta sería
que nuestras cifras
ya incluyen un crecimiento
significativo de la productividad
impulsada por la tecnología.
Una respuesta larga sería algo como esto.
Tomemos Alemania de nuevo.
Los alemanes tienen una
cierta reputación en el mundo
en cuando a productividad.
En los años 90, trabajé en nuestra
oficina de Boston durante casi dos años,
y cuando me fui, un antiguo
socio me dijo, literalmente,
"Manda más de estos alemanes,
trabajan como máquinas".
(Risas)
Eso fue 1998.
Dieciséis años más tarde,
probablemente diría lo contrario.
"Manda más de estas máquinas.
Trabajan como alemanes".
(Risas) (Aplausos)
La tecnología reemplazará muchos puestos
de trabajo, puestos de trabajo normales.
No solo en la industria de la producción,
también los trabajos
de oficina están en riesgo
y podrían ser reemplazados por robots,
con inteligencia artificial,
los grandes datos o la automatización.
La pregunta clave no es si la tecnología
sustituirá a algunos trabajadores,
sino, ¿cuándo, con qué rapidez
y en qué medida?
O en otras palabras,
¿la tecnología nos ayudará a resolver
esta crisis laboral global?
Sí y no.
Esta es una versión
más sofisticada de depende.
(Risas)
Tomemos la industria
automotriz como ejemplo,
ahí ya trabajan más del 40 %
de los robots industriales
y la automatización ya ha tenido lugar.
En 1980, menos del 10 % del costo
de producción de un coche
era debido a las partes electrónicas.
Hoy en día, este número es de más del 30 %
y crecerá a más del 50 % para el 2030.
Y estas nuevas piezas electrónicas
requieren nuevas habilidades y han creado
muchos puestos de trabajo nuevos,
como el ingeniero de sistemas cognitivo
que optimiza la interacción entre
el conductor y el sistema electrónico.
En 1980, nadie tenía la más remota idea
de que ese trabajo existiría.
De hecho,
el número total de personas involucradas
en la producción de un automóvil
solo ha variado ligeramente
en las últimas décadas,
a pesar de los robots y la automatización.
Así que ¿qué significa esto?
Sí, la tecnología sustituirá
muchos puestos de trabajo,
pero también veremos emerger
nuevos puestos de trabajo
y nuevas cualificaciones,
y eso significa que la tecnología va a
empeorar la disparidad en cualificaciones.
Y este tipo de despromedio
revela el desafío crucial para
los gobiernos y las empresas.
Así que las personas
de alta cualificación,
los talentos, serán lo importante
en la próxima década.
Si son un recurso escaso,
tenemos que comprenderlos mucho mejor.
¿Están realmente dispuestos
a trabajar en el extranjero?
¿Cuáles son sus preferencias laborales?
Para averiguarlo, este año llevamos
a cabo una encuesta mundial
entre los más de 200 000 solicitantes
de empleo de 189 países.
La migración es sin duda una medida
clave para reducir la diferencia,
al menos en el corto plazo,
así que preguntamos
acerca de la movilidad.
Más del 60 % de estos 200 000
buscadores de empleo
están dispuestos a
trabajar en el extranjero.
Para mí,
un número sorprendentemente alto.
Si nos fijamos en los empleados
de 21 a 30 años de edad,
este número es aún mayor.
Si se distribuye este número por países,
sí, el mundo es móvil, pero solo en parte.
Los países con menos movilidad
son Rusia, Alemania y los EE.UU.
¿A dónde les gustaría
mudarse a estas personas?
El número 7 es Australia,
el 28 % se imagina mudándose allí.
Luego Francia, Suiza, Alemania,
Canadá, Reino Unido,
y la mejor opción en todo
el mundo es los EE.UU.
¿Cuáles son las preferencias laborales
de estas 200 000 personas?
¿Qué es lo que buscan?
De una lista de 26 preferencias,
el salario es solo la número 8.
Las 4 primeras
tratan sobre la cultura.
La cuarta,
tener una buena relación con el jefe;
tercera, disfrutar de un buen equilibrio
entre la vida laboral y personal;
segunda, una buena relación
con los colegas,
y la principal prioridad en todo el mundo
es ser reconocido por su trabajo.
¿Me darán las gracias?
No solo una vez al año
con el pago anual de la prima,
sino cada día.
Y ahora, la crisis laboral global
se vuelve muy personal.
La gente está buscando reconocimiento.
¿No buscamos todos reconocimiento
en nuestros puestos de trabajo?
Permítanme conectar los puntos.
Nos enfrentaremos a una
crisis de mano de obra mundial
que consiste en una
escasez de trabajo global
además de un enorme
desajuste de competencias,
más un desafío cultural grande.
Y esta crisis de fuerza de trabajo
mundial se está acercando muy rápido.
Justo en este momento,
estamos en el punto de inflexión.
Entonces, ¿qué podemos hacer nosotros,
los gobiernos, las empresas?
Cada empresa,
y también cada país,
necesita una estrategia
basada en la gente,
y actuar sobre ella de inmediato,
y una estrategia de este tipo
se compone de 4 partes.
Primera, un plan sobre cómo predecir
la oferta y la demanda de los diferentes
trabajos y cualificaciones.
La planificación de personal será más
importante que la financiera.
Segunda, un plan
para atraer a grandes personas:
la generación Y, las mujeres
y también a los jubilados.
Tercera, un plan para educarles y
mejorar sus cualificaciones.
Hay un enorme desafío por delante
de perfeccionamiento profesional.
Y cuarta, cómo retener
a los mejores profesionales,
o en otras palabras,
cómo hacer realidad una
cultura de reconocimiento y relación.
Sin embargo, un factor subyacente
fundamental es cambiar nuestras actitudes.
Los empleados son recursos,
son activos,
no costos, ni nómina,
ni máquinas,
ni siquiera los alemanes.
Gracias.
(Aplausos)